---
layout: post
title: 外来词的中文替代
tags: [language, culture]
comment: true
---

相信不少人学习日语后, 明白了日语中至少有 1/4 的词汇是直接从英语音译成假名的, 而感叹自己又重新学习了一边英语. 实际上这个情况并不少见, 14 世纪的英法战争就曾经让大量的法语词汇进入英语, 我们今天常见的 fashion, governement, atmosphere 等英语词汇都是来源于相似的法语词汇. (有趣的是, 由于英美经济, 文化和网络的发达, 近年来也有英语词汇进入法语的情况) 如果你了解过广东话, 新加坡中文以及近年来的部分网络用语, 就会发现其中也穿插着使用了部分的英语词汇. 

这种 '夹中夹英' 的说话方式只会令说话的人觉得自己非常时尚, 却从来没有考虑过聆听者的感受. 算是对这种趋势的一种反抗, 也算是倒着重走一遍语言这一条历史长河. 我找到了一些现在比较常用的, 却并没有根据 '信达雅' 的原则进行翻译的词汇, 并列出了一些我赞同的翻译.

## 目录

- [目录](#%e7%9b%ae%e5%bd%95)
- [指南](#%e6%8c%87%e5%8d%97)
  - [选取原则](#%e9%80%89%e5%8f%96%e5%8e%9f%e5%88%99)
  - [翻译规范](#%e7%bf%bb%e8%af%91%e8%a7%84%e8%8c%83)
- [词汇表](#%e8%af%8d%e6%b1%87%e8%a1%a8)
  - [包含外语文字](#%e5%8c%85%e5%90%ab%e5%a4%96%e8%af%ad%e6%96%87%e5%ad%97)
  - [音译](#%e9%9f%b3%e8%af%91)
  - [音译加意译](#%e9%9f%b3%e8%af%91%e5%8a%a0%e6%84%8f%e8%af%91)
  - [勘误](#%e5%8b%98%e8%af%af)
- [参考](#%e5%8f%82%e8%80%83)

## 指南

### 选取原则

- 包含
  - 不遵循 '[信达雅](https://zh.wikipedia.org/wiki/信达雅)' 原则的翻译
- 不包含
  - 商标, 产品名
  - 英语首字母缩写
  - 可以通过中文解释 (如: 弹幕 — 子弹一样的字幕)

### 翻译规范

应直接从原语言翻译, 减少现存中文翻译的影响.

- 专有词
  - 名词音译 + 名词类型: 咖啡 -> 咖啡茶
- 非专有词
  - 意译: 卡拉 ok -> 伴奏演唱 -> 伴唱

## 词汇表

### 包含外语文字

生活常用语

| 外来词        | 来源           | 中文词               |
| ------------- | -------------- | -------------------- |
| ok, 欧啦      | ok             | 嗯, 好, 可以, 没问题 |
| t 恤          | t shirt        | 衬衫                 |
| bra           | bra            | 内衣, 文胸, 胸罩     |
| 卡拉 ok, k 歌 | カラオケ       | 伴奏演唱 -> 伴唱     |
| ktv           | カラオケ       | 伴唱厅               |
| 和风          | 大和           | 日式                 |
| 通勤          | 通勤           | 上下班               |
| u盘           | usb flash disk | 闪存盘               |
| p图           | photoshop      | 修图                 |
| mv            | mv             | 音乐视频             |
| emmmm         | hmm, eh        | 嗯, 呃               |
| low           | low            | 低级,  陋, 简陋      |
| 酷            | cool           | 帅                   |
| tag           | tag            | 标签                 |
| diss          | diss           | 鄙视                 |
| get           | get            | 明白                 |
| pass          | pass           | 通过                 |
| pass 掉       | pass           | 淘汰, 排除           |

行业用语

| 外来词     | 来源          | 使用行业   | 中文词              |
| ---------- | ------------- | ---------- | ------------------- |
| to b / 2b  | business      | 金融       | 面向企业            |
| to c / 2c  | customer      | 金融       | 面向用户            |
| 引擎, 马达 | engine        | 机械       | 发动机, 电动机      |
| bug        | bug           | 计算机软件 | 漏洞, 缺陷          |
| 搜索引擎   | search engine | 计算机软件 | 搜索服务            |
| 猫         | modem         | 计算机硬件 | 调制解调器 ->调解器 |

网络用语

| 外来词              | 来源               | 中文词                             |
| ------------------- | ------------------ | ---------------------------------- |
| up 主, 阿婆主       | uploader           | 创作者, 上传者, 人                 |
| youtuber            | youtube uploader   | youtube 创作者, youtube 上传者, 人 |
| mod                 | mod                | 模块                               |
| pv                  | promotion video    | 宣传片                             |
| cm                  | commercial message | 广告片                             |
| 萌                  | 萌え               | 可爱                               |
| 元气                | 元気               | 活泼, 活力                         |
| 应援                | 応援               | 加油                               |
| 某向, 某系          | 向け               | 某 (如: 致郁向, 致郁系 -> 致郁)    |
| 御姐                | お姉               | 熟女                               |
| 正太                | ショタコン         | 少年                               |
| h, 变态             | h, 変態            | 色情                               |
| 痴汉                | 痴漢               | 色狼                               |
| 兄贵                | 兄貴               | 猛男                               |
| gay, bl, 搞基, 耽美 | gay, bl, gay, 耽美 | 男同性恋 -> 男同                   |
| 腐女                | 腐女子             | 男同爱好者                         |


### 音译

生活常用语

| 外来词 | 来源       | 中文词               |
| ------ | ---------- | -------------------- |
| 嗨     | high       | 高兴, 激动, 疯狂     |
| 迷你   | mini       | 小, 微小             |
| 沙发   | sofa       | 软椅                 |
| 可乐   | cola       | 汽水                 |
| 咖啡   | coffee     | 咖啡茶               |
| 芝士   | cheese     | 奶酪                 |
| 派对   | party      | 聚会                 |
| 巧克力 | chocolate  | 可可糖               |
| 萨克斯 | saxophone  | 萨克斯管             |
| 麦克风 | microphone | 话筒, 录音器, 拾音器 |

行业用语

| 外来词 | 来源    | 中文词   |
| ------ | ------- | -------- |
| 亚克力 | acrylic | 有机玻璃 |

网络用语

| 外来词 | 来源            | 中文词       |
| ------ | --------------- | ------------ |
| 萝莉   | ロリ            | 幼女         |
| 控     | コン            | 爱好者, 情结 |
| 赛高   | 最高 (さいこう) | 最棒         |
| 杀必死 | サービス        | 福利         |
| 胖次   | パンツ          | 内裤         |

### 音译加意译

| 外来词 | 来源       | 中文词         |
| ------ | ---------- | -------------- |
| 马克杯 | mug        | 陶瓷杯, 宽口杯 |
| 鲁棒性 | robustness | 稳固性         |

### 勘误

| 外来词     | 来源         | 解释              |
| ---------- | ------------ | ----------------- |
| 霓虹灯     | neon light   | 霓虹有彩虹的意思. |
| 托福, 雅思 | toefl, ielts | 外来专有词.       |

## 参考

- [维基百科](https://zh.wikipedia.org)
- [和制汉语 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/和製漢語)
- [汉语中有哪些音译词？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/46962979)
- [哪些中文词汇来自日语？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/23546632)
- [中文之中有哪些词语的构词和含义, 对于没学过日语的人来说难以理解？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/297452319)
- [有哪些很难看出来, 但其实是源自外国的中文词汇？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/23571942)
- [为什么日语里面经常听到英语词汇？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/24414568)
- [为什么知乎上许多人认为日语引进大量外来语是负面的，是否和母语是汉语有关系？](https://www.zhihu.com/question/264479217)
